Translator: sann tint
Reviewer: Skylar Swe
အားလုံးပဲဗျာ၊ ကျေးဇူးပြုပြီးတော့ ခင်ဗျားတို့ရဲ့ အကြီးမားဆုံး
ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ရည်မှန်းချက်ကို စိတ်ကူးကြည့်လိုက်ကြစမ်းပါ။
တကယ်တော့ ...တစ်စက္ကန့်အချိန်ယူနိူင်ပါတယ်။ ဒါကို သိရှိနိူင်ဖို့ ခံစားကြည့်ဖို့တော့ လိုတာပေါ့ဗျာ။
စက္ကန့် အနည်းငယ် အချိန်ယူပြီး ခင်ဗျားတို့ရဲ့ အကြီးမားဆုံး ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ရည်မှန်းချက်ကို စိတ်ကူးကြည့်လိုက်ကြစမ်းပါ။ ကောင်းပြီနော် ။
ခင်ဗျားတို့ မကြာခင်လုပ်တော့မယ်လို့
အခုနေကို စိတ်ပိုင်းဖြတ်တယ်လို့ စိတ်ကူးကြည့်လိုက်ပါ။
ခင်ဗျားတို့ ဘာလုပ်မယ်ဆိုတာကို ခင်ဗျား ဒီနေ့ တွေ့ဆုံခဲ့သူ တစ်ယောက်ကို ပြောပြနေတယ်လို့ စိတ်ကူးမြင်ယောင်လိုက်ပါ။
သူတို့ရဲ့ ဝမ်းမြောက်စကားနဲ့ ခင်ဗျားအပေါ်မှာထားတဲ့ သူတို့ရဲ့
အထင်အမြင်ကြီးမှုကို စိတ်ကူးမြင်ယောင်လိုက်ပါ။
အဲဒါကို ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် ထုတ်ပြောချင်စိတ် မပေါက်ဘူးလားဗျာ။
တစ်ဆင့်တော့ဖြင့် ပိုပြီးနီးကပ်လာနှင့်ပြီလို့ မခံစားမိဘူးလားဗျာ၊
ခင်ဗျားရဲ့ အမှတ်သညာ အစိတ်အပိုင်း တစ်ခုဖြစ်လာနှင့်နေတာမျိုးပေါ့ဗျာ။
ကဲ သတင်းဆိုးကတော့ ခင်ဗျားရဲ့ ပါးစပ်ကိုပိတ်ထားခဲ့ဖို့ကောင်းပါတယ်။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကောင်းမွန်တဲ့ ခုနက စိတ်ခံစားမှုဟာ ခင်ဗျားကို လုပ်ဆောင်ဖို့အတွက်
ဖြစ်နိုင်ခြေ ပိုနည်းသွားအောင် လုပ်မှာမို့လို့ပါပဲ။
အထပ်ထပ်ပြုလုပ်ထားတဲ့ စိတ်ပညာ စမ်းသပ်ချက်တွေက
ခင်ဗျားရဲ့ ရည်မှန်းချက်ကို တစ်ယောက်ယောက်ကို ပြောပြလိုက်ခြင်းဟာ ဒါကို အကောင်အထည်ပေါ်လာစေဖို့
ဖြစ်နိုင်ခြေ ပိုနည်းသွားစေတယ်လို့ သက်သေပြုထားကြလို့ပါ။
ခင်ဗျားမှာ ရည်မှန်းချက်တစ်ခုရှိလာတဲ့ ဘယ်အချိန်မှာမဆို
လုပ်ဆောင်ရမယ့် အဆင့်တွေရှိနေပါတယ်၊ ဒါကိုအောင်မြင်ဖို့အတွက်
လုပ်ဆောင်ဖို့လိုအပ်တဲ့ လုပ်ငန်းတွေပေါ့ဗျာ
အကောင်းဆုံးဖြစ်သင့်တာက ကိုယ်လုပ်စရာရှိတဲ့ အလုပ်ကို တကယ်
လုပ်ဆောင် မပြီးမချင်း အားရကျေနပ်မနေခြင်းပါပဲ
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျားရဲ့ ရည်မှန်းချက်ကို တစ်ယောက်ယောက်ကို ပြောပြလိုက်ပြီး၊ သူတို့က အသိအမှတ်ပြုလိုက်တဲ့အခါမှာတော့
စိတ်ပညာရှင်တွေက 'လူမှုရေးဒိဋ္ဌဖြစ်ရပ်' လို့ခေါ်တဲ့ အရာတစ်ဖြစ်လာတယ်လို့ ရှိထားပါတယ်။
စိတ်က လုပ်ဆောင်ပြီးသွားပြီလို့ ခံစားချက်မိသလို လှည့်စားခံရတာတာပါ
ဒီနောက်မှာတော့ ခင်ဗျားခံစားမိခဲ့တဲ့ စိတ်ကျေနပ်နှစ်သက်မှုကြောင့် ခင်ဗျားဟာ
တကယ်လက်တွေ့ ကြိုးစားလုပ်ကိုင်ဖို့လိုအပ်တဲ့ အလုပ်မှာ
လှုံ့ဆော်မှု လျော့နည်းသွားတော့တာပေါ့ဗျာ။ (ရယ်သံများ)
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ရည်မှန်းချက်တွေကို မိတ်ဆွေတွေကို ပြောပြသင့်တယ်
ဒီတော့ သူတို့က ရည်မှန်းချက်တ ွေအောင်မြင်အောင် လုပ်ဖို့တွန်းအားပေးလိမ့်မယ်ဆိုတဲ့
သမားရိုကျ စဉ်းစားတွေးခေါ်မှုနဲ့တော့ ဆန့်ကျင်နေတာပေါ့ဗျာ။ ဟုတ်တယ်နော်။
ဒီတော့ သက်သေခံထားတာကို ကြည့်ကြရအောင်ဗျာ။
၁၉၂၆ခုနှစ်က လူမှုစိတ်ပညာအဖွဲ့ကိုတည်ထောင်သူ Kurt Lewin ကတော့
ဒါကို "အစားထိုးခြင်း"လို့ မှည့်ခေါ်ခဲ့ပါတယ်။
၁၉၃၃ ခုနှစ်မှာ Vera Mahler က သူတစ်ပါး အသိအမှတ်ပြုခြင်းခံရတဲ့အခါမှာ
ဒီအရာဟာ စိတ်ထဲမှာ တကယ်ဖြစ်နေတယ်လို့ ခံစားရတယ်ဆိုတာကို တွေ့ရှိခဲ့ပါတယ်။
၁၉၈၂ မှာတော့ Peter Gollwitzer ကနေပြီး ဒီအကြောင်းချည်းပဲကို စာအုပ်တစ်အုပ် ရေးသားခဲ့ပြီး
၂၀၀၉ ခုနှစ်မှာတော့
ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေခဲ့တဲ့ စမ်းသပ်မှုအသစ်တွေကို ပြုလုပ်ခဲ့ကာ ထုတ်ဝေခဲ့ပါတယ်။
စမ်းသပ်မှုကတော့ ဒီလိုပါ။
လူပေါင်း (၁၆၃)ယောက်ဟာ သီးခြား စစ်ဆေးလွာ (၄)ခု အသီးသီးမှာ
သူတို့ရဲ့ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ရည်မှန်းချက်ချက်ကို ချရေးရပါတယ်။
နောက်မှာတော့ အဲဒီထဲက တစ်ဝက်ကတော့ ဒီရည်မှန်းချက်အတွက် သူတို့လုပ်ဆောင်ရမယ့် အလုပ်ကို
တစ်ခန်းလုံးကိုထုတ်ဖော်ပြောကြပြီး တစ်ဝက်ကတော့ မပြောပြခဲ့ကြပါဘူး။
ဒီနောက်မှာတော့ လူတိုင်းကို သူတို့ရည်မှန်းချက်ကို
ရှေးရှုဦးတည်စေမယ့် အလုပ်အတွက် (၄၅)မိနစ် အချိန်ပေးခဲ့ပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ သူတို့ကို ကြိုက်တဲ့အချိန်မှာ ရပ်လိုက်လို့ရတယ်လို့ ပြောထားခဲ့ပါတယ်။
ကဲ ဒီတော့ ပါးစပ်ပိတ်ထားကြတဲ့သူတွေက ပျမ်းမျှအားဖြင့်တော့
(၄၅)မိနစ်လုံလုံး အလုပ်လုပ်ကြပါတယ်။
နောက်ပြီး သူတို့ကို မေးကြည့်လိုက်တဲ့အခါမှာ
သူတို့ရည်မှန်းချက် အောင်မြင်ဖို့ အများကြီးလုပ်ဆောင်ဖို့လိုသေးတယ်လို့ ခံစားမိတယ်လို့ ဆိုကြပါတယ်။
ထုတ်ဖော်ပြောခဲ့ကြတဲ့ သူတွေကတော့
ပျမ်းမျှအားဖြင့် (၃၃)မိနစ်ပဲ ကြာပြီးတဲ့နောက်မှာတင် ရပ်ပစ်လိုက်ကြတယ်။
နောက်ပြီး သူတို့ကို မေးကြည့်လိုက်တဲ့အခါမှာ သူတို့တွေဟာ
ရည်မှန်းချက်ကိုအောင်မြင်ဖို့ အများကြီး ပိုပြီးနီးစပ်လာတယ်လို့ ခံစားမိတယ်လို့ ဆိုကြပါတယ်။
ဒီတော့ ဒါဟာ အမှန်ဆိုရင်
ကျွန်တော်တို့ ဘာလုပ်လို့ရလဲဗျာ။
ကောင်းပါပြီ၊ ခင်ဗျားတို့ရဲ့ ရည်မှန်းချက်ကို ထုတ်ဖော်ပြောပြချင်တဲ့စိတ်ကို
တောင့်ခံထားလို့ရတာပဲလေဗျာ။
လူအများ အသိအမှတ်ပြုခံရခြင်းဆိုတဲ့
ဝမ်းသာကျေနပ်ခြင်းဆိုတာကို ရွေ့ဆိုင်းလို့ရပါတယ်။
ပြီးတော့ ခင်ဗျားတို့စိတ်က အလုပ်နဲ့ အပြော ကိုလွဲမှားတတ်တယ်
လို့ ခင်ဗျားတို့ နားလည်နိုင်ပါတယ်
သို့တိုင်အောင် တစ်ခုခုနဲ့ပတ်သက်ပြီး တကယ်ကို ပြောဖို့လိုမယ်ဆိုရင်တော့
ဒါကို ကိုယ့်ကို နှစ်သိမ့်ကျေနပ်မှု မပေးတဲ့ပုံမျိုးနဲ့
ဖော်ပြလို့ရပါတယ်ဗျာ။
ဒီလိုမျိုးပေါ့ဗျာ။ "ငါ ဒီမာရသွန်ပြိုင်ပွဲမှာ အရမ်းကို ဝင်ပြေးချင်တယ်ကွာ။
ဒါကြောင့် တစ်ပတ်ကို (၅)ရက် လေ့ကျင့်ဖို့တော့ လိုတယ်ဟေ့။ ငါမလုပ်ရင်တော့ကွာ
နောက်ကနေသာ ဆောင့်ကန်လိုက်ပေတော့ကွာ။ အိုကေနော်"
ဆိုတာမျိုးပေါ့
ဒီတော့ ပရိတ်သတ်ကြီးရေ၊ နောက်တစ်ခါများ ကိုယ့် ရည်မှန်းချက်ကို
တစ်ယောက်ယောက်ကိုများ ပြောချင်စိတ်များပေါက်လာရင်
ခင်ဗျားတို့ ဘာပြောကြမလဲဗျာ။ (တိတ်ဆိတ်လျက်)
အတိအကျပဲဗျာ။ တော်လိုက်ကြတာ။
(လက်ခုပ်သံများ)